看在前面
=====

* <a href="https://mp.weixin.qq.com/s/-fFdyRTDv9ebV1ou_L81Pg">一文全面深度分析供应链金融精华</a>

跨界从未像今天这般热议！

不同的行业，不同的方式，不同的速度，相同的却是双向的渗透和融合。供应链金融正是产业资本与金融资本跨界的融合。或迅疾如风、或激烈如火、或柔韧如水，跨界融合，正孕育全新的商业逻辑和投资机会。

本报告认为，供应链金融是指处于产业链核心地位的企业，依托高信用优势广开门路获得廉价资金，通过相对有效的征信系统和完善的风险防范措施，向产业链上下游客户提供融资服务，获得新利润增长点，构建更紧密的产业链生态系统。

供应链金融作为产业模式升级的自然演化，“从产业中来，到金融中去”，具有深厚的行业根基，颠覆了传统金融“基于金融而金融”的范式，打开另一扇窗，兼具金融的爆发力和产业的持久性。

作为供应链金融的总概性报告，我们尝试解答几个核心问题：

为什么看好供应链金融？真正解决了多方痛点！

首先，供应链金融本质上是弥补了中小企业年化融资成本8%-20%的空白，给予了中小企业全新的融资工具，这在中小企业融资难背景下，具有强大的生存空间。其次，满足了核心企业产业转型升级的诉求，通过金融服务，变

现其产业链长期浸淫的价值。

再次，对于银行等资金供给方而言，由于核心企业的隐性背书，降低了向中小企业放款的风险，且获得较高的回报。这种多方共赢的生态系统，没有理由不看好。再者，从市场博弈层面看，传统金融的投资者教育已经较为充分，而供应链金融存在较大的预期差。

空间有多大？2020年15万亿！

供应链金融在美国的实践提供了有价值的观察窗口，成为核心企业重要的盈利来源，UPS和GE金融业务占总收入可达17%和30%。我们认为，供应链金融在中国将“出于蓝而胜于蓝”。究其原因，大致有二：

一是相比美国的金融自由化，我国金融管制造成金融资源配置的低效率，众多中小企业融资成本居高不下，供应链融资的诉求远高于美国；

二是以互联网为特征的金融创新在国内如火如荼，已经引领世界潮流，创新工具施用于供应链，全面拓宽了资金来源，突破了美国模式下核心企业自身信用天花板的限制，令金融具备成为主业的可能。目前，中国已经摘得全球供应链业务规模的桂冠，我们预测至2020年，供应链金融业务规模将达15万亿元。

国内供应链金融何时爆发？就在当下！

目前时点看，核心企业已经具备了相当优越的内外条件：深耕产业的根基、转型的动机、金融变革窗口以及互联网的极速渗透，再加上融资租赁、保理、P2P等金融工具的快速发展，为供应链金融敞开了资金的大门。

因此，我们认为，当下是供应链金融爆发的前夜，催化剂在于资金端和风控模式上获得突破。对于进展，我们认为，发展初期，资金渠道决定供应链金融上限规模，而中长期，行业因素决定供应链金融整体格局。

如何评价供应链金融的业务质量？五维模型！

我们提出五维模型：大产业、弱上下游、强控制力、低成本与高杠杆、标准化。大产业是指产业空间大，不易触碰天花板；弱上下游是指客户端中，至少有一环较为弱势，无法从银行获得廉价资金；强控制力是指线上具有真实交易数据和征信、线下拥有物流仓储作后盾，从而控制风险；低成本是指资金的成本低，让供应链金融有利可图而又不过度增加融资方负担，高杠杆是一定本金投入能撬动较大资产体量；标准化是指用于融资的抵押品（抵押）相对标准化，有公允市场，即便出险，也能快速出清。我们认为，如果同时具备五大要素，则供应链金融水到渠成。

潜在标的有哪些？看下文！根据五维模型，大宗商品、行业或区域龙头、行业信息化服务商、电商平台、专业市场等五大领域是供应链金融的沃土。

一、抢滩金融服务空白
====

主流金融服务缺席的市场

中小企业融资难一直是社会顽疾，在经济换挡期，尤为如此。扩大再生产，要么通过内生式积累，要么借道民间高利贷。年化8%-20%之间的融资成本，成为传统金融的盲点，也因此成为金融创新的主战场。

供应链金融最大创新在于填补8%-20%的融资利率空白，打开中小企业融资阀门。理论上银行是中小企业最理想的融资对像，成本在6%-8%之间。但从收益风险配比角度看，银行更愿意将资金大门向大型企业敞开，而不愿承受过高风险。

中小企业被迫转向民间借贷，而民间借贷的平均利率在27%左右，高企的融资成本挤压了中小企业的生存空间，减少了中小企业的投资，不利于整个供应链的发展。

8%-20%融资服务的空白，背后折射的是金融服务的结构性缺失，以及社会资本对中小企业所要求的不合理的过高风险补偿。

















